- Bom então vamos lá vamos ver quais são esses regimes diferenciados do IBS e da CBS. Bom primeiro
- vamos falar dos produtos que possuam alíquota zero. Bom quando essa reforma tributária ela se chama
- reforma tributária do consumo. Uma das grandes críticas que vamos falar a verdade
- Todo mundo sabe que se paga muito imposto aqui no Brasil. Todo mundo sabe. Só que a gente sempre falar,
- ah, a gente paga muito imposto no Brasil, é uma argumentação que é verdade, mas ela é um pouco
- vaga. Vaga no sentido de quê, tá? Mas que imposto que eu pago muito no Brasil, né? E um dos impostos
- mais desleais que a gente tem no Brasil,
- são os impostos sobre o consumo. Por quê? Os impostos sobre o consumo, então vamos pensar uma família
- de baixa renda que gasta 500, 600 reais no mercado e a família toda tem uma renda de 2 mil reais. Se
- é 500 reais, a gente está dizendo que 25% da renda dessa família é de mercado e o mercado tem uma
- tributação.
- e a maioria dos produtos tem uma tributação alta, físico-fins, ICMS. Então, você tem uma carga
- tributária grande sobre algo que, proporcionalmente, é muito relevante para essa família de baixa
- renda. Então, no fim, os impostos sobre o consumo acabam sendo muito desleais, porque eles acabam incidindo
- e afetando a população mais pobre. Então, a definição de produtos tributados alíquotas zero
- É justamente alguns tributos, como por exemplo a PIS e COFIN, já existia esse conceito, mas você
- tem, você abrange um pouco mais essa relação de produtos e você garante que nenhuma etapa da cadeia
- vai pagar esses tributos. Então a alíquota zero, uma das primeiras hipóteses de alíquota zero, a
- gente vai ter a chamada cesta básica nacional, que foi definida ali pelo artigo 125 da Lei Complementar 214.
- Então, esses produtos estão no anexo 1 da Lei Complementar 214. Então, você vê a descrição do
- produto e a sua NCM, que é a sua Nomenclatura Comum do Mercosul. Mas, por exemplo, a gente tem café,
- arroz, carne, frutas, entre outros. Um ponto importante sobre esses produtos é essa expressão aqui.
- Destinados à alimentação humana.
- O que que eu gosto de dar esse destaque? Vamos pensar o seguinte, que você... A empresa que você trabalha
- é uma indústria do ramo pet, tá? E essa empresa compra carne, por exemplo. A carne, ela vai ter alíquota
- zero, ela tá na cesta básica. Mas desde que seja destinada à alimentação humana. Então, se você
- comprar carne pra alimentação animal,
- Seja pet, seja animais de grande porte, isso vale para a carne, para os grãos que estão na líquida
- zero. Então se não for destinado para alimentação humana, essa operação é tributada sim pelo
- IBS e CBS. O adquirente tem direito, mas essa operação vai ser tributada. Então é um ponto bastante
- importante para a gente entender essa segregação. E se for o caso de vocês, entendam que
- Esses produtos são alíquotas zero se a venda for destinada à alimentação humana, tá bom? Conceito
- fixado. Então esse é o primeiro regime diferenciado de apuração dos tributos. Fora do que a gente
- está trazendo aqui, os demais produtos vão ser tributados na alíquota integral. Tem mais hipóteses.
- de tributação diferenciada. Não é só a cesta básica não. Ainda temos algum chãozinho aqui na
- nossa aula para a gente explorar. Mas a primeira delas é a cesta básica nacional. Então ela tem justamente
- esse nome por todo esse viés social que a reforma tributária do consumo trouxe para os contribuintes.
- Bom, aí existem outros regimes que têm outros anexos que tenham também a alíquota zero.
- Quais são eles? O anexo 12 da Lei Complementar 214, que vai trazer um rol de dispositivos médicos
- sujeitos à alíquota zero, tá bom? A gente tem também os dispositivos de acessibilidade para pessoas
- com deficiência, ele está exposto no anexo 13 da Lei Complementar. A gente vai ter um rol extenso
- de medicamentos também sujeitos à alíquota zero, que é o anexo 14.
- da Lei Complementar. E aí é assim, pessoal, eu não coloquei aqui na tela, nem vou explorar no detalhe
- item a item, porque é cara crachá. É leitura desses anexos e quais são os produtos, tá? Porque
- senão ia ficar muito maçante e eu acho que a gente perde um pouco, né? A gente vai ficar numa...
- a famosa encheção de linguiça na aula. Então,
- Pra não ficar muito maçante, o que que eu recomendo? Se você tiver aí, você tá vendo um computador,
- por exemplo, para a aula, dá um pause, abre a lei complementar 214 e pesquisa aí, anexo 12. Aí você
- vai ver quais são esses dispositivos. Anexo 13, você vai ver o rol dos dispositivos e assim por diante.
- Então você sempre vai ver que vai ter um matching de descrição,
- e NCM, Nomenclatura Comum do Mercosul. Sobre esse match, uma recomendação. Não é porque um determinado
- produto está numa NCM que seja amparada no anexo de alíquota zero ou alíquota reduzida, que significa
- que ele vai ter esse direito, tá? A descrição, ela é muito importante, tá? Eu digo isso porque
- pode ter casos de categorias que você tem ali a NCM, mas a descrição não faz muito sentido. Então,
- por exemplo, suplementos, alguns dispositivos eletrônicos, dispositivos médicos. É importante você
- olhar esse match entre NCM e descrição.
- Porque, na verdade, a Receita Federal vai fazer esse match. Ela não vai assumir de cara que essa operação
- só pela NCM tem direito, tá bom? Bom, outros produtos que também são sujeitos à alíquota zero.
- Os produtos de cuidado à saúde básica, de saúde menstrual. Então, os tampões, absorventes e coletores.
- produtos, hortícolas, frutas e ovos, que são anexo 15, esses produtos precisam estar no seu teor natural,
- digamos assim. E aí, para continuar chamando esse produto de natural, existem algumas prerrogativas
- estabelecidas pela lei complementar e por esse anexo, que é, por exemplo, ele só está cortado, lavado,
- descascado, que você dá
- A intenção é justamente você demonstrar que esses produtos não são produtos industrializados.
- Então eles passam por um processo de transformação, vamos dizer assim, que não necessariamente é
- chamado de uma industrialização. É basicamente você cortar, descascar, secar e aí esse produto
- continua sendo a mesma coisa. É, por exemplo, um orégano.
- O orégano, eu descobri recentemente, tá? Eu sou um menino da cidade, mas o orégano, ele é uma folha
- viva, né? E aí quando você compra no mercado, ele já é aquele orégano seco, ressecado.
- E justamente esse processo de secagem do orégano para ele chegar daquela forma como é vendido no mercado,
- ela não é considerada um processo de industrialização e aí ele continuaria mantido ali, por exemplo,
- no anexo 15, tá bom? Só um exemplo básico, tá? Mas isso vale para frutas também. Bom, outros produtos
- sujeitos à líquida zero.
- os automóveis de passageiros que são adquiridos a pessoas com deficiência ou transtorno de espectro
- autista. Então foi garantido a tributação a zero para essas pessoas para você continuar tendo esse
- benefício que hoje hoje existe de redução de tributação para as pessoas com deficiência. E também
- a gente tem aqui automóveis de passageiros adquiridos por motoristas profissionais
- que sejam ali da categoria de aluguel táxi. Então para incentivar essa categoria também esses veículos
- são sujeitos a alíquota zero do IBS e CBS. E por fim ali a gente vai ter também o serviço administrado
- por instituição científica tecnológica e de inovação sem fins lucrativos. Isso é importante ela
- precisa ser um instituto
- que não tenha fins lucrativos para continuar fazendo sentido à manutenção da alíquota zero,
- tá bom? Tá algumas hipóteses aqui de alíquota zero, fechado?